तमिल नाडु (तमिल: தமிழ்நாடு, अंग्रेज़ी: Tamil Nadu) भारत का सबसे दक्षिणी राज्य है। इसकी राजधानी चेन्नई है। क्षेत्रफल की दृष्टि से तमिलनाडु भारत का दसवां सबसे बड़ा राज्य है, जनसंख्या की दृष्टि से छठा सबसे बड़ा राज्य है। 
भारतीय प्रायद्वीप के दक्षिण-पूर्वी तट पर स्थित तमिलनाडु पश्चिम में पश्चिमी घाट और दक्कन के पठार , उत्तर में पूर्वी घाट , पूर्व में बंगाल की खाड़ी से लगे पूर्वी तटीय मैदान और खाड़ी से फैला हुआ है। दक्षिण-पूर्व में मन्नार और पाक जलडमरूमध्य , प्रायद्वीप के दक्षिणी अंतरीप में लक्षद्वीप सागर , कावेरी नदी राज्य को दो भागों में करती है। राजनीतिक रूप से, तमिलनाडु भारतीय राज्यों केरल , कर्नाटक और आंध्र प्रदेश और केंद्र शासित प्रदेश पुडुचेरी से घिरा है और पंबन द्वीप पर श्रीलंका के उत्तरी प्रांत के साथ एक अंतरराष्ट्रीय समुद्री सीमा साझा करता है ।
इसके अन्य महत्त्वपूर्ण नगर मदुरै, त्रिचि (तिरुच्चि), कोयम्बतूर (कोऽयम्बुत्तूर), सेलम (सेऽलम), तिरूनेलवेली (तिरुनेल्वेऽली) हैं। तमिल नाडु में बोली जाने वाली प्रमुख भाषा तमिल है। तमिल नाडु के वर्तमान मुख्यमन्त्री एम॰ के॰ स्टालिन तथा राज्यपाल रवीन्द्र नारायण रवि हैं। 
तमिलनाडु शब्द तमिल भाषा के तमिल तथा नाडु (நாடு) यानि देश या वासस्थान, से मिलकर बना है जिसका अर्थ तमिलों का घर या तमिलों का देश होता है। नाडु का शाब्दिक अर्थ होता है गाँव का समूह।

जनसांख्यिकी
२०११ की जनगणना के अनुसार तमिल नाडु की जनसंख्या ७,२१,३८,९५८ है जो देश में सातवीं सबसे अधिक है और देश की कुल जनसंख्या का ५.९६% है। राज्य में जनसंख्या घनत्व ५५५ व्यक्ति/किमी२ है जो राष्ट्रीय औसत से कहीं अधिक ऊपर है। यहाँ की ४४% जनसंख्या नगरीय क्षेत्रों में निवास करती है। वर्ष २००१ से २०११ के दौरान तमिल नाडु की जनसंख्या में १५.६% की वृद्धि हुई थी। तब भी राज्य की प्रजनन दर देश में सबसे कम में से है - १.८ बच्चे प्रति १ महिला। राज्य की अधिकान्श जनसंख्या हिन्दू धर्म की अनुयायी है, लगभग ८८.३४%, जिसके पश्चात ईसाई (६.०८%) और मुसलमान (५.५७%) हैं। राज्य की आधिकारिक भाषा तमिल है और कुल ८९% लोग इसे बोलते हैं। अन्य प्रमुख भाषाएँ हैं: तेलुगू (५.६६%), कन्नड़ (१.७%), उर्दू (१.५%) और मलयालम (०.६%)। राज्य की जीवन प्रत्याशा दर पुरुषों के लिए ६५.२ वर्ष और महिलाओं के लिए ६७.६ वर्ष है। वर्ष २००४-०५ के आँकड़ों के अनुसार राज्य में २७.५% लोग निर्धनता सीमा से नीचे रह रहे हैं।

परिवहन
तमिल नाडु का परिवहन तन्त्र अपेक्षाकृत रूप से विकसित है। राज्य में सड़कों की कुल लम्बाई १,९९,०४० किमी है जिसमें से ४,८७३ किमी राष्ट्रीय राजमार्ग हैं। सड़क तन्त्र का घनत्व १५३ से १०० किमी२ है जो राष्ट्रीय औसत से अधिक है। राज्य में रेल-तन्त्र बहुत अच्छी तरह विकसित है और यहाँ रेलमार्गों की कुल लम्बाई ५,९५२ किमी है। तमिल नाडु भारतीय रेल के दक्षिणी ज़ोन में आता है।
राज्य की राजधानी चैन्नई में मेट्रो रेल  एवं नगर का रेपिड रेलवे सिस्टम मौजूद है। राज्य का प्रमुख बस सेवा संचालक-तमिल नाडु राज्य परिवहन निगम है जो राज्यभर में बस सेवाएँ प्रदान करता है। राज्य का प्रमुख अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा चैन्नई में स्थित है और देश का चौथा सबसे व्यस्त है। दो अन्य अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे तिरुचिरापल्ली और कोयमबटूर में हैं।

पर्यटन
तमिलनाडु में अपनी विविध संस्कृति और वास्तुकला और विविध भौगोलिकताओं के साथ एक मजबूत पर्यटन उद्योग है। 1971 में, तमिलनाडु सरकार ने तमिलनाडु पर्यटन विकास निगम की स्थापना की, जो राज्य में पर्यटन को बढ़ावा देने और पर्यटन से संबंधित बुनियादी ढांचे के विकास के लिए जिम्मेदार नोडल एजेंसी है।

छबि दीर्घा
इन्हें भी देखें
तमिल
तमिल भाषा
चोल राजवंश

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
तमिल नाडु - भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर
आधिकारिक जालस्थल (अंग्रेज़ी)
आधिकारिक जालस्थल (तमिल)